第一条 为规范本行数据中心数据安全管理工作，根据《商业银行数据中心监管指引》（银监办发[2010]114 号），
特制定本实施细则。

第二条 本细则的适用范围包括数据中心数据采集存储、数据转移、数据使用、数据备份恢复、数据及存储介质清理销毁。

第三条 除日常运维所需数据备份外，生产数据采集工作必须由数据使用人申请，经领导审批授权后方可开展。

第四条 申请数据提取需在 OA 提交《信息系统数据使用申请表》，审批通过后，金融科技部负责人进行数据采集任务派发。

第五条 任何部门或个人不得脱离安全环境（部署有防御安全系统的生产或内网办公环境、部署有防病毒客户端主机等）进行生产业务系统的数据采集加工存储工作。

第六条 任何部门或个人在进行数据采集存储工作时，必须进行环境的安全检查（进行病毒查杀等），保证数据存储环境的安全性，防止采集到的数据遭到“污染”。

第七条 对于从生产业务系统采集到的具有敏感信息的数据，在存储时应尽量采取加密存储，避免明文存储导致信息泄露。

第八条 数据申请完成后数据采集人根据数据申请单内容确认是否进行脱密处理。

第九条 具体脱密方法为将所提数据中的敏感字段进行替换操作。

第十条 数据申请人为本行人员如提取文件大小未超过50M，则由机房人员加密数据后通过行内邮箱进行发送；如提取文件大小超过 50M，请申请人自行提供存储介质至金融科技部，并将所提文件加密后拷入申请人提供的存储介质中,密码需要通过不同渠道发送。


第十一条 数据申请人从接收数据到数据销毁整个阶段，对数据负有保管及保证其保密性、完整性、可用性的责任。禁止泄露、外借和转移业务数据信息。

第十二条 任何单位或个人不得在脱离安全环境（部署有防御安全系统的生产或内网办公环境、部署有防病毒客户端主机等）进行生产业务系统的数据的使用工作。

第十三条 任何单位或个人在进行数据使用工作时，必须进行环境的安全检查（进行病毒查杀等），保证数据存储环境的安全性，防止数据遭到“污染”。不得将恶意代码、程序及与工作无关的数据引入业务系统中。

第十四条 正式使用的应用系统、操作系统、数据库系统、网络系统等的业务数据和系统数据必须定期进行有效备份且具备可复原性。数据备份恢复过程应有复核人。

第十五条 备份数据必须定期、完整、真实、准确地转储到永久性介质上，并明显标识。

第十六条 应定时检查备份文件中是否存在备份失败的记录，如发现有备份任务失败的记录，需要检查故障原因，并进行排除。

第十七条 备份人员必须认真、如实、详细填写《廊坊银行计算机信息系统备份数据抽检/恢复登记表》（附件一）以备后查。

第十八条 备份介质要由专人负责保管工作，备份介质要严格管理、妥善保存。

第十九条 备份介质应在指定的数据保险室或指定的场所保管，保存地点应有防火、防磁、防热、防潮、防尘、防盗等设施。

第二十条 定期进行备份数据恢复测试，确保数据安全

第二十一条 恢复测试内容包括备份数据恢复、系统恢复、故障排除等内容。如果发现不能恢复的数据，则需要及时进行检查，确保备份数据的有效性。

第二十二条 数据申请人对数据已使用完成或已导入到目标使用环境，应立即删除转储介质中存储的数据。

第二十三条 日常运维及使用中出现介质损坏情况，介质使用人员有责任向相关部门提出申请进行介质销毁。如损坏介质未进行有效销毁随意处置导致数据泄密，介质使用人员负全责。

第二十四条 申请人在申请介质清理销毁时，负责提出销毁需求，填写介质《廊坊银行信息系统介质销毁清单》（附件二），并向部门负责人提出申请，部门负责人负责确认介质销毁需求，并审核《廊坊银行信息系统介质销毁清单》的信息完整性。待介质销毁完成后，在销毁清单上签字确认。

第二十五条 介质的清理销毁应采用专业技术工具进行销毁清理，确保销毁清理后的介质不可恢复。

第二十六条 整个介质清理销毁的过程由销毁经办人确保清理销毁的安全性，严禁该过程中出现任何形式的信息泄漏。

第二十七条 整个介质销毁过程中涉及的介质交接都应当进行交接登记，登记信息应包含移交时间、移交原因、移交介质类型、数量、以及交接人情况等。

第二十八条 未尽事项参照《廊坊银行数据备份管理实施细则》执行。

第二十九条 本办法由金融科技部负责解释和修订。

第三十条 本办法自颁布之日起执行。《BOL-XX-314 数据备份管理规定》同时废止。