第一条 为规范本行数据中心数据安全管理工作，根据《商业银行数据中心监管指引》（银监办发[2010]114 号），
特制定本实施细则。

第二条 本细则的适用范围包括数据中心数据采集存储、数据转移、数据使用、数据备份恢复、数据及存储介质清理销毁。

第三条 除日常运维所需数据备份外，生产数据采集工作必须由数据使用人申请，经领导审批授权后方可开展。

第四条 申请数据提取需在 OA 提交《信息系统数据使用申请表》，审批通过后，金融科技部负责人进行数据采集任务派发。

第五条 任何部门或个人不得脱离安全环境（部署有防御安全系统的生产或内网办公环境、部署有防病毒客户端主机等）进行生产业务系统的数据采集加工存储工作。

第六条 任何部门或个人在进行数据采集存储工作时，必须进行环境的安全检查（进行病毒查杀等），保证数据存储环境的安全性，防止采集到的数据遭到“污染”。

第七条 对于从生产业务系统采集到的具有敏感信息的数据，在存储时应尽量采取加密存储，避免明文存储导致信息泄露。

第八条 数据申请完成后数据采集人根据数据申请单内容确认是否进行脱密处理。

第九条 具体脱密方法为将所提数据中的敏感字段进行替换操作。

第十条 数据申请人为本行人员如提取文件大小未超过50M，则由机房人员加密数据后通过行内邮箱进行发送；如提取文件大小超过 50M，请申请人自行提供存储介质至金融科技部，并将所提文件加密后拷入申请人提供的存储介质中,密码需要通过不同渠道发送。


第十一条 数据申请人从接收数据到数据销毁整个阶段，对数据负有保管及保证其保密性、完整性、可用性的责任。禁止泄露、外借和转移业务数据信息。

第十二条 任何单位或个人不得在脱离安全环境（部署有防御安全系统的生产或内网办公环境、部署有防病毒客户端主机等）进行生产业务系统的数据的使用工作。

第十三条 任何单位或个人在进行数据使用工作时，必须进行环境的安全检查（进行病毒查杀等），保证数据存储环境的安全性，防止数据遭到“污染”。不得将恶意代码、程序及与工作无关的数据引入业务系统中。

第十四条 正式使用的应用系统、操作系统、数据库系统、网络系统等的业务数据和系统数据必须定期进行有效备份且具备可复原性。数据备份恢复过程应有复核人。

第十五条 备份数据必须定期、完整、真实、准确地转储到永久性介质上，并明显标识。

第十六条 应定时检查备份文件中是否存在备份失败的记录，如发现有备份任务失败的记录，需要检查故障原因，并进行排除。

第十七条 备份人员必须认真、如实、详细填写《廊坊银行计算机信息系统备份数据抽检/恢复登记表》（附件一）以备后查。

第十八条 备份介质要由专人负责保管工作，备份介质要严格管理、妥善保存。

第十九条 备份介质应在指定的数据保险室或指定的场所保管，保存地点应有防火、防磁、防热、防潮、防尘、防盗等设施。

第二十条 定期进行备份数据恢复测试，确保数据安全

第二十一条 恢复测试内容包括备份数据恢复、系统恢复、故障排除等内容。如果发现不能恢复的数据，则需要及时进行检查，确保备份数据的有效性。

第二十二条 数据申请人对数据已使用完成或已导入到目标使用环境，应立即删除转储介质中存储的数据。

第二十三条 日常运维及使用中出现介质损坏情况，介质使用人员有责任向相关部门提出申请进行介质销毁。如损坏介质未进行有效销毁随意处置导致数据泄密，介质使用人员负全责。

第二十四条 申请人在申请介质清理销毁时，负责提出销毁需求，填写介质《廊坊银行信息系统介质销毁清单》（附件二），并向部门负责人提出申请，部门负责人负责确认介质销毁需求，并审核《廊坊银行信息系统介质销毁清单》的信息完整性。待介质销毁完成后，在销毁清单上签字确认。

第二十五条 介质的清理销毁应采用专业技术工具进行销毁清理，确保销毁清理后的介质不可恢复。

第二十六条 整个介质清理销毁的过程由销毁经办人确保清理销毁的安全性，严禁该过程中出现任何形式的信息泄漏。

第二十七条 整个介质销毁过程中涉及的介质交接都应当进行交接登记，登记信息应包含移交时间、移交原因、移交介质类型、数量、以及交接人情况等。

第二十八条 未尽事项参照《廊坊银行数据备份管理实施细则》执行。

第二十九条 本办法由金融科技部负责解释和修订。

第三十条 本办法自颁布之日起执行。《BOL-XX-314 数据备份管理规定》同时废止。

互联网用户公众账号信息服务管理规定

第一条为规范互联网用户公众账号信息服务，维护国家安全和公共利益，保护公
民、法人和其他组织的合法权益，根据《中华人民共和国网络安全法》《国务院
关于授权国家互联网信息办公室负责互联网信息内容管理工作的通知》，制定本
规定。

第二条在中华人民共和国境内提供、使用互联网用户公众账号从事信息发布服
务，应当遵守本规定。

本规定所称互联网用户公众账号信息服务，是指通过互联网站、应用程序等网络
平台以注册用户公众账号形式，向社会公众发布文字、图片、音视频等信息的服
务。

本规定所称互联网用户公众账号信息服务提供者，是指提供互联网用户公众账号
注册使用服务的网络平台。本规定所称互联网用户公众账号信息服务使用者，是
指注册使用或运营互联网用户公众账号提供信息发布服务的机构或个人。

第三条国家互联网信息办公室负责全国互联网用户公众账号信息服务的监督管
理执法工作，地方互联网信息办公室依据职责负责本行政区域内的互联网用户公
众账号信息服务的监督管理执法工作。

第四条互联网用户公众账号信息服务提供者和使用者，应当坚持正确导向，弘扬
社会主义核心价值观，培育积极健康的网络文化，维护良好网络生态。

鼓励各级党政机关、企事业单位和人民团体注册使用互联网用户公众账号发布政
务信息或公共服务信息，服务经济社会发展，满足公众信息需求。

互联网用户公众账号信息服务提供者应当配合党政机关、企事业单位和人民团体
提升政务信息发布和公共服务水平，提供必要的技术支撑和信息安全保障。

第五条互联网用户公众账号信息服务提供者应当落实信息内容安全管理主体责
任，配备与服务规模相适应的专业人员和技术能力，设立总编辑等信息内容安全
负责人岗位，建立健全用户注册、信息审核、应急处置、安全防护等管理制度。

互联网用户公众账号信息服务提供者应当制定和公开管理规则和平台公约，与使
用者签订服务协议，明确双方权利义务。

第六条互联网用户公众账号信息服务提供者应当按照“后台实名、前台自愿”的
原则，对使用者进行基于组织机构代码、身份证件号码、移动电话号码等真实身
份信息认证。使用者不提供真实身份信息的，不得为其提供信息发布服务。

互联网用户公众账号信息服务提供者应当建立互联网用户公众账号信息服务使
用者信用等级管理体系，根据信用等级提供相应服务。

第七条互联网用户公众账号信息服务提供者应当对使用者的账号信息、服务资
质、服务范围等信息进行审核，分类加注标识，并向所在地省、自治区、直辖市
互联网信息办公室分类备案。

互联网用户公众账号信息服务提供者应当根据用户公众账号的注册主体、发布内
容、账号订阅数、文章阅读量等建立数据库，对互联网用户公众账号实行分级分
类管理，制定具体管理制度并向国家或省、自治区、直辖市互联网信息办公室备
案。

互联网用户公众账号信息服务提供者应当对同一主体在同一平台注册公众账号
的数量合理设定上限；对同一主体在同一平台注册多个账号，或以集团、公司、
联盟等形式运营多个账号的使用者，应要求其提供注册主体、业务范围、账号清
单等基本信息，并向所在地省、自治区、直辖市互联网信息办公室备案。

第八条依法取得互联网新闻信息采编发布资质的互联网新闻信息服务提供者，可
以通过开设的用户公众账号采编发布新闻信息。

第九条互联网用户公众账号信息服务提供者应当采取必要措施保护使用者个人
信息安全，不得泄露、篡改、毁损，不得非法出售或者非法向他人提供。

互联网用户公众账号信息服务提供者在使用者终止使用服务后，应当为其提供注
销账号的服务。

第十条互联网用户公众账号信息服务使用者应当履行信息发布和运营安全管理
责任，遵守新闻信息管理、知识产权保护、网络安全保护等法律法规和国家有关
规定，维护网络传播秩序。

第十一条互联网用户公众账号信息服务使用者不得通过公众账号发布法律法规
和国家有关规定禁止的信息内容。

互联网用户公众账号信息服务提供者应加强对本平台公众账号的监测管理，发现
有发布、传播违法信息的，应当立即采取消除等处置措施，防止传播扩散，保存
有关记录，并向有关主管部门报告。

第十二条互联网用户公众账号信息服务提供者开发上线公众账号留言、跟帖、评
论等互动功能，应当按有关规定进行安全评估。

互联网用户公众账号信息服务提供者应当按照分级分类管理原则，对使用者开设
的用户公众账号的留言、跟帖、评论等进行监督管理，并向使用者提供管理权限，
为其对互动环节实施管理提供支持。

互联网用户公众账号信息服务使用者应当对用户公众账号留言、跟帖、评论等互
动环节进行实时管理。对管理不力、出现法律法规和国家有关规定禁止的信息内
容的，互联网用户公众账号信息服务提供者应当依据用户协议限制或取消其留
言、跟帖、评论等互动功能。

第十三条互联网用户公众账号信息服务提供者应当对违反法律法规、服务协议和
平台公约的互联网用户公众账号，依法依约采取警示整改、限制功能、暂停更新、
关闭账号等处置措施，保存有关记录，并向有关主管部门报告。

互联网用户公众账号信息服务提供者应当建立黑名单管理制度，对违法违约情节
严重的公众账号及注册主体纳入黑名单，视情采取关闭账号、禁止重新注册等措
施，保存有关记录，并向有关主管部门报告。

第十四条鼓励互联网行业组织指导推动互联网用户公众账号信息服务提供者、使
用者制定行业公约，加强行业自律，履行社会责任。

鼓励互联网行业组织建立多方参与的权威专业调解机制，协调解决行业纠纷。

第十五条互联网用户公众账号信息服务提供者和使用者应当接受社会公众、行业
组织监督。

互联网用户公众账号信息服务提供者应当设置便捷举报入口，健全投诉举报渠
道，完善恶意举报甄别、举报受理反馈等机制，及时公正处理投诉举报。国家和
地方互联网信息办公室依据职责，对举报受理落实情况进行监督检查。

第十六条互联网用户公众账号信息服务提供者和使用者应当配合有关主管部门
依法进行的监督检查，并提供必要的技术支持和协助。

互联网用户公众账号信息服务提供者应当记录互联网用户公众账号信息服务使
用者发布内容和日志信息，并按规定留存不少于六个月。

第十七条互联网用户公众账号信息服务提供者和使用者违反本规定的，由有关部
门依照相关法律法规处理。

