大数据安全的重要意义

大数据已经逐步应用于产业发展、政府治理、民生改善等领域，大幅度提高了人们的生产效率和生活水平。适应、把握、引领大数据，将成为时代潮流。在大数据时代，数据是重要的战略资源，但数据资源的价值只有在流通和应用过程中才能够充分体现出来。这就要求打破传统垂直应用中所形成的数据孤岛，形成适应大数据时代的数据湖，并需要数据在不同应用之间流动，这难免会出 现数据泄露和滥用问题。在发展大数据的同时，也容易出现政府重要数据、法人和其他组织商业机密、个人敏感数据泄露，给国家安全、社会秩序、公共利 益以及个人安全造成威胁。没有安全，发展就是空谈。大数据安全是发展大数据的前提，必须将它摆在更加重要的位置。大数据系统自身安全防护具有重要意义。大数据的数据量大且相互关联,黑客一次成功的攻击就能够获得大量的数据，可以从大数据中快速捕捉到有价值的信息，尤其是个人敏感信息。因此，蕴含着海量数据和潜在价值的大数据成为网络攻击的显著目标。另一方面，传统网络安全防御技术以及现有网络安全行政监管手段与大数据安全保护的需求之间还存在较大差距：Hadoop 对数据的聚合增加了数据泄露的风险；NoSQL 技术在维护数据安全方面缺乏严格的访问控制和隐私管理;复杂多样的数据存储在一起，在数据管理和使用环节也容易形成安全隐患；安全防护手段的更新升级速度无法跟上数据量指数级增长的步伐等。因此，需要各层面、各环节保障大数据的安全。从数据的层面来看，大数据自身安全涉及到采集、传输、存储、处理、交换、销毁等各个环节，每个环节都面临不同的威胁，需要采取不同的安全保障措施，这些工作都是保障大数据安全的重要内容。从系统的层面来看，保障大数据自身安全需要从大数据系统的各部分采取措施，建立坚固、缜密、健壮的防护体系，保障大数据系 统正确、安全、可靠的运行，防止大数据系统被破坏、被渗透或被非法使用。从服务的层面来看，规范大数据安全服务内容，提高对大数据安全的风险识别 能力，建立健全的大数据安全保障体系，降低大数据安全隐患和安全事件发生频率。大数据在保障网络安全方面也具有重要作用。当前，各种网络攻击频发，攻击过程越来越复杂，网络攻击手段变得越来越隐蔽，传统的入侵检测、防御等网络安全产品往往难以奏效，采用大数据技术来检测高级网络攻击成为一种趋势。当前，为了利用大数据来加强企业信息安全能力，包括采用大数据技术 来实现网络安全威胁信息分析，采用基于大数据的深度学习方法来替代传统入侵检测方法中的攻击特征模式提取，采用大数据技术来实现网络安全态势感知， 以及对多步复杂网络攻击的检测、溯源和场景重现，都已开始应用。可以说，大数据技术将重塑未来的网络安全技术和产业发展趋势。未来，在大数据应用的飞速发展过程中，大数据安全问题将始终伴随左右。 针对大数据安全问题和安全风险，必须加大大数据安全技术的研究力度，必须以现有安全技术为依托，深入研究新型的大数据安全技术，比如同态加密技术等。确保大数据在存储、处理、传输等过程的安全性，在充分挖掘数据价值的同时保护用户隐私，从而避免因大数据安全问题而给用户的利益造成损失。需要进一步完善大数据安全相关法律体系建设，对数据权属界定、数据流动管理、 个人信息保护等各种问题，给出明确规定。需要创新研制和推广大数据安全保护的产品和服务，基于大数据研制网络安全产品和服务，推动大数据安全市场发展，保障大数据时代的信息安全。